### 2020-08-30 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

L'objectif visé par cette partie sera d'égaler ces scores à l'aide de nos méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}. A ce titre, nous n'exploiterons pas les méta-données issues des informations patient bien que utilisées par les spécialistes lors de l'évaluation. Ainsi, l'âge, le sexe ou encore l'emplacement sont autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que employés par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation. De plus, contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et biaiseraient nos méthodes par des corrélations non valides dans le monde réel dû à l'acquisition de la base de données.\par

@@

Les annotations au niveau des lésions bien que initialement sur deux classes, donnent naturellement lieu au niveau des images à des annotations sur \textbf{trois classes}. Ces annotations sont les suivantes~:
\begin{itemize}
    \item Un premier type d'annotation du nom de \textit{malin} a été apposée \textit{sur des images} contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et \textit{sur des sous-images} contenant essentiellement ce type de tissus. 
    \item Un second type d'annotation du nom de \textit{bénin} a été apposé \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} tissus malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et \textit{sur des sous-images} composées de ce type de tissus. 
    \item  Enfin, un troisième type d'annotation du nom \textit{sain} a été renseignée \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédents et \textit{sur des sous-images} composées de tissus sains. 
\end{itemize} Des exemples de ces images et diverses annotations sont visibles sur la \Cref{fig:example_rcm_data}.\par

La répartition complète de cette base annotée peut être visualisée sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics}. Nous pouvons y visualiser la composition de la base d'image et celle des sous-images ou patchs. La couleur bleu permet de visualiser le jeu de données initial servant à l'entraînement et l'évaluation~\cite{Cinotti2018}, et en orange les données servant à corriger partiellement le non balancement lors de l'entraînement.\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_rcm_data.pdf}
        \caption{Exemple de tissus et annotations, considérés respectivement de gauche à droite comme \textit{sain}, \textit{bénin} et \textit{malin} par le spécialiste.}
        \label{fig:example_rcm_data}
    \end{center} 
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
        \caption{Répartition des annotations réalisées par l'expert, en bleu sur la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018} et en orange sur les données bénignes supplémentaires. A gauche, la répartition des annotations images ; A droite, la répartition des annotations sur les sous-images.}
        \label{fig:scheme_rcm_statistics}
    \end{center} 
\end{figure}\par

Afin de répondre à ce besoin de diagnostic au niveau des lésions acquises par \gls{rcm}, cette partie dédiée à cette modalité se compose de trois chapitres dans lesquels est développée une méthodologie ascendante~:
\begin{itemize}
    \item dans un premier temps, le \Cref{chap:chapter_4} aborde la \textbf{prise de décision au niveau de l'image} par des schémas simples permettant une prise de décision sur les images \gls{rcm},
    \item dans un second temps, le \Cref{chap:chapter_5} propose des méthodes destinées à \textbf{améliorer ce diagnostic image} par la mise en oeuvre de schémas avancés permettant à nouveau la prise de décision sur les images \gls{rcm},
    \item enfin, le \Cref{chap:chapter_6} se focalise sur une \textbf{prise de diagnostic au niveau du patient} par la présentation de processus décisionnel au niveau lésionnel.
\end{itemize}\par
\newpage

>>>>

L'objectif visé par cette partie est d'égaler ces scores à l'aide de méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}. A ce titre, les méta-données issues des informations patient (telles que l'âge, le sexe ou encore l'emplacement de la lésion) ne sont pas exploitées bien que utilisées par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation. Ce choix est justifié car contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle et peuvent induire des biais de corrélations sur des données extérieures à la base employée. Ainsi, les évaluation des méthodes ne portent que sur \textbf{l'aspect vision} de ces données \gls{rcm}.\par

@@

Les annotations au niveau des lésions bien que initialement sur deux classes, donnent naturellement lieu au niveau des images à des annotations sur \textbf{trois classes}. Ces annotations, dont des exemples sont visibles sur la \Cref{fig:example_rcm_data}, sont les suivantes~:
\begin{itemize}
    \item Un premier type d'annotation du nom de \textit{malin} a été apposée \textit{sur des images} contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et \textit{sur des sous-images} contenant essentiellement ce type de tissus. 
    \item Un second type d'annotation du nom de \textit{bénin} a été apposé \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} tissus malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et \textit{sur des sous-images} composées de ce type de tissus. 
    \item  Enfin, un troisième type d'annotation du nom \textit{sain} a été renseignée \textit{sur des images} ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédents et \textit{sur des sous-images} composées de tissus sains. 
\end{itemize}\par

La répartition complète de cette base annotée est disponible sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics} dans laquelle peut être visualisé la composition des annotations de la base d'image au niveau des lésions, des images et des sous-images. La couleur bleu met en avant le jeu de données initial~\cite{Cinotti2018} desquels sont issues les évaluations des experts et servant à l'entraînement et l'évaluation des méthodes qui suivent. Enfin, la couleur orange met en avant les données qui servent à corriger partiellement le non-balancement de ces annotations lors de la phase d'entraînement.\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_rcm_data.pdf}
        \caption{Exemple de tissus et annotations, considérés respectivement de gauche à droite comme \textit{malin}, \textit{bénin} et \textit{sain} par le spécialiste.}
        \label{fig:example_rcm_data}
    \end{center} 
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
        \caption{Répartition des annotations réalisées par l'expert sur lésions, les images et sous-images. En bleu, la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018} ; En orange, les données additionnelles.}
        \label{fig:scheme_rcm_statistics}
    \end{center} 
\end{figure}\par

Afin de répondre à ce besoin de diagnostic au niveau des lésions acquises par \gls{rcm}, cette partie dédiée à cette modalité se compose de trois chapitres dans laquelle est développée une méthodologie ascendante~:
\begin{itemize}
    \item dans un premier temps, le \Cref{chap:chapter_4} aborde la \textbf{prise de décision au niveau de l'image} par des schémas simples permettant une prise de décision sur les images \gls{rcm},
    \item dans un second temps, le \Cref{chap:chapter_5} propose des méthodes destinées à \textbf{améliorer ce diagnostic image} par la mise en oeuvre de schémas avancés permettant à nouveau la prise de décision sur les images \gls{rcm},
    \item enfin, le \Cref{chap:chapter_6} se focalise sur une \textbf{prise de diagnostic au niveau du patient} par la présentation de processus décisionnel au niveau lésionnel.
\end{itemize}\par
\newpage

### 2020-08-30 contents/iii_preamble_multimodal/content.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

Dans cette partie sont intégrées l'ensemble des données de lésions de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}. Soit 223 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de photographie clinique, de dermatoscopie et microscopie confocale. Ces données sont focalisées autour de lésions de malignes de type \gls{lm} et de \gls{lmm} ou de lésions bénignes proches de celle-ci pouvant induire le praticien en erreur. Les données de photographie clinique et dermatoscopie avaient été mise de côté lors des précédentes expériences menée sur la \Cref{part:microscopy}.\par

Un regard plus en détail sur ces données, permet d'en apprendre un peu plus sur les images composant de ces lésions. Ainsi, chacune d'entre elles comprend~:
\begin{itemize}
    \item des données de \textbf{photographie clinique}, \textit{une image par lésion}. Pour 5 de ces lésions, plusieurs images de photographie clinique étaient fournies, seule la plus pertinente d'entre elle a été conservée. De plus, aucun protocole ne régit leur acquisition ce qui abouti à une grande diversité d'images, dont la lésion ne représente parfois qu'une faible portion de l'acquisition. Ainsi, ces images sont recadrées manuellement pour l'objet de ce travail, afin de limiter cette diversité. La résolution spatiale de ces images recadrées est comprise entre 250 $\times$ 250 pixels pour les plus petites d'entre elles à plus de 2000 $\times$ 2000 pixels pour les plus conséquentes.
    \item des données de \textbf{dermatoscopie}, \textit{une image par lésion}. Ces images sont utilisées de manière brute, aucun traitement de ces images n'a été jugée nécessaire. 1920*1080
    \item des données de \textbf{\gls{rcm}}, dont le nombre varie \textit{de quelques images à plusieurs centaines par lésion}. Pour chaque lésion, ces images sont sélectionnées par deux des trois médecins investigateurs de l'étude~\cite{Cinotti2018}. Ces données proviennent essentiellement de la \gls{dej}, particulièrement adapté à l'observation de ce phénomène.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/example_clinical_crop.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:example_clinical_crop}
    \end{center} 
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/example_clinical_crop.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:example_clinical_crop}
    \end{center} 
\end{figure}\par

@@

>>>>

Pour rappel, les données de photographie clinique et de dermatoscopie ont été mises de côté lors des expériences sur la \gls{rcm} menée lors de la \Cref{part:microscopy}. Ainsi, cette nouvelle partie intègre l'ensemble des données de lésions obtenues dans le cadre de l'étude de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2018}, soit 223 lésions pour lesquelles sont mises à disposition les acquisitions issues des modalités de \textit{photographie clinique}, de \textit{dermatoscopie} et \acrlong{rcm}. Ces données sont focalisées autour de lésions malignes de type \gls{lm} et de \gls{lmm} mais également de lésions bénignes proches de celles-ci suceptibles d'induire le praticien en erreur.\par

De manière plus détaillée, chaque lésion issue de ce jeu de données comporte~:
\begin{itemize}
    \item des données de \textbf{photographie clinique}, \textit{une image par lésion}. Pour 5 de ces lésions, plusieurs images de photographie clinique étaient fournies, seule la plus pertinente d'entre elle a été conservée. De plus, aucun protocole ne régit leur acquisition ce qui abouti à une grande diversité d'images, dont la lésion ne représente parfois qu'une faible portion de l'acquisition. Ainsi, ces images sont recadrées manuellement pour l'objet de ce travail, afin de limiter cette diversité. La résolution spatiale de ces images recadrées est comprise entre 250 $\times$ 250 pixels pour les plus petites d'entre elles à plus de 2000 $\times$ 2000 pixels pour les plus conséquentes.
    \item des données de \textbf{dermatoscopie}, \textit{une image par lésion}. Ces images sont utilisées de manière brute, aucun traitement de ces images n'a été jugée nécessaire. 1920*1080
    \item des données de \textbf{\gls{rcm}}, dont le nombre varie \textit{de quelques images à plusieurs centaines par lésion}. Pour chaque lésion, ces images sont sélectionnées par deux des trois médecins investigateurs de l'étude~\cite{Cinotti2018}. Ces données proviennent essentiellement de la \gls{dej}, particulièrement adapté à l'observation de ce phénomène.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/example_clinical_crop.pdf}
        \caption{Exemples de données de photographie clinique recadrées manuellement pour le besoin de cette étude.}
        \label{fig:example_clinical_crop}
    \end{center} 
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_multimodal/resources/results_roc_experts.pdf}
        \caption{Résultats .}
        \label{fig:results_roc_experts}
    \end{center} 
\end{figure}\par

### 2020-08-30 manuscript.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

%%--------------------
%% Set the English keywords. They only appear if
%% there is an English abstract
\thesiskeywords[english]{Dermatology, Lentigo, Machine Learning, Deep Learning, Image processing, Image classification, Multimodality, Data fusion, Reflectance Confocal Microscopy}

%%--------------------
%% Set the French abstract
\thesisabstract[french]{
Résumé français
}

%%--------------------
%% Set the French keywords. They only appear if
%% there is an French abstract
\thesiskeywords[french]{Dermatologie, Lentigo, Apprentissage automatique, Apprentissage profond, Traitement d'image, Classification d'images, Multimodalité, Fusion de données, Microscopie confocale par réflectance}

@@

%%--------------------
%% The content of the PhD thesis
\mainmatter
%% Set part of page headings
\renewcommand\chaptermark[1]{\markboth{\uppercase{#1}}{}}

@@

%%--------------------
%% Bibliography
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{resources/bibliography}

@@

%% Include a chapter with a list of all the figures (French).
\listoffigures

@@

%% --------------------
%% Include a list of acronyms and a glossary (fichier acronymes.tex)
\printglossary[type=\acronymtype,style=listaltacr,title={Liste des acronymes}]

>>>>

%%--------------------
%% Set the English keywords. They only appear if
%% there is an English abstract
\thesiskeywords[english]{Dermatology, Lentigo Maligna, Lentigo Maligna Melanoma, Machine Learning, Deep Learning, Image classification, Multimodality, Data fusion, Dermoscopy, Reflectance Confocal Microscopy}

%%-------------------- 
%% Set the French abstract
\thesisabstract[french]{
Réalisé en collaboration avec le CHU de Saint-Étienne, ce travail s'inscrit dans la continuité d'outils d'aide au diagnostic de la peau par l'apport de nouvelles méthodes de prise de décision sur les pathologies de Lentigo Maligna et de Lentigo Maligna Melanoma. A cette fin, est utilisé une approche multimodale exploitant les modalités majeures pour le diagnostic de ces pathologies respectivement la photographie clinique, la dermatoscopie et la microscopie confocale par réflectance.\par

Pour commencer, ce travail se focalise sur la microscopie confocale par réflectance dont la littérature est relativement peu développée sur la détection des pathologies de Lentigo Maligna et de Lentigo Maligna Melanoma. A cet effet, plusieurs méthodes d'apprentissage automatique sont présentées pour permettre la séparation de cette modalité au niveau des données images selon les annotations saines, bénignes et malignes. Puis, les méthodes les plus pertinentes au niveau image sont combinées à des méthodes de prédiction supervisées et faiblement supervisées pour permettre une prise de décision au niveau des lésions.\par

Pour finir, l'aspect de multimodalité est abordé à la manière d'un processus clinique, de la modalité la plus accessible à la moins accessible d'entre elles soit respectivement~: la photographie clinique puis la dermatoscopie et enfin la microscopie par réflectance. Un premier schéma sans mémoire est envisagé par l'utilisation des décisions de chaque modèle et un second schéma avec mémoire par aggrégation des caractéristiques des diverses modalités.\par
}

%%--------------------
%% Set the French keywords. They only appear if
%% there is an French abstract
\thesiskeywords[french]{Dermatologie, Lentigo Maligna, Lentigo Maligna Melanoma, Apprentissage automatique, Apprentissage profond, Classification d'images, Multimodalité, Fusion de données, Dermatoscopie, Microscopie confocale par réflectance}

@@

%%--------------------
%% The content of the PhD thesis
\mainmatter
%% Set part of page headings
\renewcommand\chaptermark[1]{\markboth{\uppercase{#1}}{}}
\renewcommand\glossarymark[1]{\markboth{\uppercase{#1}}{}}

@@

%%--------------------
%% Bibliography
\renewcommand{\bibname}{Bibliographie}
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{resources/bibliography}

@@

%% Include a chapter with a list of all the figures (French).
\renewcommand*\listfigurename{Liste des figures}
\listoffigures

@@

%% --------------------
%% Include a list of acronyms and a glossary (fichier acronymes.tex)

\printglossary[type=\acronymtype,style=listaltacr,title={Liste des acronymes}]%\MakeUppercase{Liste des acronymes}
